Lilo & Stitch
Lilo & Stitch (2002) * USA

Duración: 85 min.

MMúsica: Alan Silvestri

Guion Y Dirección: Chris Sanders y Dean Deblois

La Federación Galáctica, al mando de la Gran Consejera somete al Doctor Jumba Jookiba a un interrogatorio acusado de haber realizado experimentos genéticos de forma ilegal, habiendo creado lo que él llama el Experimento 626, un extraño ser, diminuto y de color azul, programado para destruir, con capacidad para cargar 3000 veces su peso.

Tras comprobar que el pequeño ser no parece albergar nada bueno y que es una amenaza para Turo, su planeta, encarcelan a Jumba, decidiendo exiliar al Experimento 626 a un asteroide desierto, aunque este consigue escapar en una nave auxiliar y burlar a sus perseguidores tras activar la hiper velocidad, llegando en su huida a la terrícola isla hawaiana de Kauai.

En Turo planean destruir el planeta para acabar con él, aunque el agente Pleakley, experto en la Tierra dice que esta es una reserva de mosquitos y que destruir a los hombres supondría acabar con su comida, por lo que envían a Jumba y a Pleakley a atraparlo.

En Kauai viven las hermanas Pelekai, Nani y la pequeña Lilo, que se quedaron huérfanas tras la muerte de sus padres en un accidente de tráfico, debiendo Nani cuidar de su hermana, vigiladas de cerca por los asistentes sociales, el último de los cuales, Burbuja, tras ver que todo parece un desastre le da tres días a Nani para que todo cambie y atienda adecuadamente a Lilo, llevándose de lo contrario a su hermana.

Por la noche observan lo que parece una estrella fugaz, que ignoran es la nave en que viaja el Experimento 626, viendo Nani cómo su hermana reza pidiendo un amigo, ya que las demás niñas se burlan de ella, por lo que al día siguiente la lleva a una perrera para comprarle un perrito.

Entretanto el Experimento 626 es atropellado por varios camiones cuando trataba de explorar el nuevo planeta, llevándolo los conductores a la perrera al creer que se trataba de un perro, encaprichándose Lilo de él - que oculta 4 de sus 6 brazos para no asustarla - al verlo y que, pese a las objeciones de la empleada de la perrera será el que se lleve finalmente, poniéndole el nombre de Stich.

Este, que trataba de conseguir ser libre para dar rienda suelta a sus instintos asesinos se encuentra con que vive en una isla de la que le es imposible escapar, ya que su cuerpo es demasiado denso para nadar y tampoco pueda dar rienda suelta a sus instintos asesinos ya que no hay grandes ciudades, observando además que están tras él Jumba y Pleakley, por lo que debe reprimir sus instintos para evitar ser destruido, pues sabe que mientras esté con la niña no se atreverán a hacerla nada.

Nani trabaja como camarera en un hotel donde trabaja su amigo David haciendo un espectáculo de fuego para turistas, aunque a menudo acaba chamuscado.

Por la noche Lilo y Stich ven el espectáculo vigilados por Jumba y Pleakley, que logran tenderle una trampa a Stich, que se resiste, provocando un gran revuelo entre los turistas, por lo que Nani es despedida.

Enfadada con su nueva mascota, Nani decide devolverla, aunque entonces Lilo dice "Ohana", una palabra que significa familia y que estarán juntos para siempre y Nani decide perdonar a Stich, pues es ya un miembro más de la familia.

Pero cuando regresa el señor Burbuja después del plazo indicado observa que las cosas han ido a peor al no tener ya Nani trabajo, por lo que le pide a esta que encuentre trabajo y que eduque a su perro antes de su siguiente visita.

Y Nani sale en efecto a buscar trabajo, llevándose con ella a Lilo y Stich a las entrevistas, acabando todas ellas mal por culpa de la mascota, pese a que Lilo trata de educarlo y reconducir sus instintos haciendo que imite a Elvis Presley, que considera el mejor modelo de ciudadano, aunque sus actuaciones solo provocan problemas que impiden que Nani consiga un empleo.

Cuando en su último intento está a punto de encontrar un trabajo como socorrista, Stich, vestido de Elvis Presley se convierte en toda una atracción y comienzan a fotografiarle, volviéndose loco ante los flashes, y a destruirlo todo.

David las encuentra desanimadas y las invita a salir con su tabla a surfear para olvidar sus problemas, pasando con él un rato muy divertido.

Pero Stich siente a la vez miedo del agua y la excitación de la aventura y le pide a Lilo que lo lleve con él, momento aprovechado por Jumba para secuestrar a Stich, que al no saber nadar se asusta y tratando de salvarse agarra a Lilo hundiéndola, debiendo ser salvada por David, que más tarde rescata al propio Stich.

El señor Burbuja los ha observado durante todo este tiempo y ha sido testigo del intento de Nani por salir adelante, pero cree que las circunstancias no son lo mejor para Lilo, diciendo que irá al día siguiente a buscarla.

David le reprocha a Stich que todo se hubiera estropeado por culpa suya, sintiéndose el alienígena triste por lo sucedido, decidiendo que debe buscar a su familia, como el patito feo, que los perdió y luego los encontró.

Entretanto, y ante su incapacidad para detener a Stich, Jumba y Pleakley, son despedidos, siendo enviado a reemplazarlos el Capitán Gantu, decidiendo Jumba que, dado que ya no está bajo las órdenes de nadie puede actuar como desee para destruir a Stich, sin importarle las consecuencias.

Cara a cara con su creación Stich le pregunta por su familia, diciéndole este que nunca tendrá una, pues él lo creó y lo hizo para destruir.

A la mañana siguiente David acude temprano para decirle a Nanny que le ha encontrado un trabajo, por lo que sale dejando sola a Lilo por un momento, llegando entonces Stich perseguido por Jumba, entablándose una pelea entre ambos que acaba con la casa de las dos hermanas destruida.

Tras conseguir su trabajo Nani sale a la calle para ver cómo los bomberos se dirigen hacia su casa, ya totalmente destruida, para ver cómo el señor Burbuja, al que Lilo llamó para pedir ayuda se lleva a esta, aunque mientras discute con él esta escapa del coche y se interna en el bosque, donde se encuentra con Stich, al que le reprocha que lo haya estropeado todo, para comprobar que no es más que un alienígena como Jumba y Pleakley, siendo capturados mientras hablan, por el Capitán Gantu

Nani llega demasiado tarde, observando cómo Lilo y Stich, encerrados en un recipiente de cristal parten en la nave de Gantu hacia el espacio, si bien Stich consigue salir y escapar.

Nani le exige entonces que hable, explicando lo ocurrido, aunque de nuevo aparece Jumba dispuesto a destruirlo, pidiéndole Stich ayuda para rescatar a Lilo, decidiendo este ayudarles, saliendo tras la nave de Gantu con la nave en la que él y Pleakley llegaron a la Tierra, entablándose una guerra entre ambas naves, resultando inútiles todos sus esfuerzos para salvar a la niña, comprobando entonces Gantu que Stich no va en la nave como creía, luchando por liberar a Lilo, sin conseguirlo, y cayendo de nuevo a la Tierra.

Una vez allí se hace con un camión de combustible que lanza hacia un volcán haciéndolo explotar, consiguiendo así salir de nuevo propulsado hasta la nave de Gantu, al que consigue desalojar, liberando finalmente a Lilo.

De vuelta a la Tierra se encuentran con la Gran Consejera, que decidió resolver por sí misma el problema.

Stich le dice que encontró por fin a su familia, despidiéndose de ellos antes de volver a su planeta, ante lo que Lilo, por consejo del señor Burbuja alega que compró a Lilo en la perrera y por tanto le pertenece.

El señor Burbuja les revela que fue agente de la CIA en el pasado y que trabajó en Roswell, habiendo tenido previamente contacto con la Federación Galáctica, y por eso sabe que allí adoran las leyes y las cumplen a rajatabla, decidiendo en efecto la Gran Consejera, tras comprobar que Stich ya no es un ser salvaje y está civilizado, dejarlo con su nueva familia, para lo cual acuerda desterrar a Stich, quedando la familia bajo la protección de la Federación Galáctica.

Burbuja les cuenta que en el pasado consiguió salvar el planeta tras convencer a la Federación Galáctica que esta era una reserva del mosquito, que estaba en vía de extinción, y que este necesitaba de la especie humana para sobrevivir.

Finalmente los alienígenas regresan a su planeta, aunque negándose a llevar con ellos a Jumba y a Pleakley, que se quedarán junto con Stich en casa de los Pelekai, colaborando con las dos hermanas en la reconstrucción de la casa junto con David y el propio señor Burbuja, formando todos ellos una gran familia.

