The Curious Case of Benjamin Button (2008) * USA

Duración: 166 Min.

Música: Alexandre Desplat

Fotografía: Claudio Miranda

Guion: Eric Roth (N.: F. Scott Fitgerald)

Dirección: David Fincher

Intérpretes: Brad Pitt (Benjamin Button), Cate Blanchett (Daisy Fuller), Taraji P. Henson (Queenie), Julia Ormond (Caroline), Tilda Swinton (Elizabeth Abbott), Jason Flemyng (Thomas Button), Elias Koteas (Sr. Gateau), Jared Harris (Capitán Mike Clark), Elle Fanning (Daisy con 6 años), Mahershalhashbaz Ali (Tizzy), Joeanna Sayler (Caroline Button), Deicardi Díaz (Benjamin Button 12 años), Madisen Beaty (Daisy Fuller 11 años).

Mientras se acerca el Katrina a Nueva Orleans, Caroline pasa en el hospital junto a su madre los últimos días de su vida. Y a petición de ella lee un libro. Las memorias de una persona muy importante en su vida, Benjamin Button.

Benjamin cuando se celebraba el fin de la I Guerra Mundial. Su madre murió tras el parto haciendo prometer a su marido que lo cuidaría.

Pero el hombre lo ve monstruoso y decide deshacerse y lo abandona a la puerta de una residencia de ancianos siendo acogido por su encargada, viviendo entre ellos con el aspecto de un anciano más, y aprendiendo de ellos todo lo necesario para la vida.

En la residencia conoce a Daisy, una niña "de su edad" que visita los fines de semana a su abuela, y con la que siente que le une cierta complicidad.

Poco a poco Benjamin va rejuveneciendo hasta conseguir caminar, primero con muletas, y más tarde ya sin ellas, pudiendo salir a conocer el mundo exterior que le atrae tanto que decide trabajar voluntariamente en un barco. Y cuando le cuenta al capitán Mike que no se ha acostado nunca con una mujer, le lleva a un prostíbulo.

Junto con el sexo, conocerá gracias a Thomas Button, al que conoce en el prostíbulo, los placeres de la bebida llegando esa noche borracho a su casa.

Tras ello se enrolará en el barco de su amigo el capitán Mike, con el que recorrerá buena parte del mundo, pasando varios meses destacados en Rusia, donde se alojan en un hotel donde conoce a Elizabeth Abbott, mujer de un diplomático con la que coincide cada noche debido a su insomnio, llegando a convertirse en amantes, hasta que ella se marcha.

Al estallar la II Guerra Mundial su barco es movilizado para arrastrar los barcos destrozados, hasta que tropiezan con un submarino enemigo contra el que lanzan el barco, destruyéndolo, aunque antes muere buena parte de la tripulación.

De regreso a casa, vuelve a ver a Daisy, una bella y moderna joven, que se dedica a la danza, y que desea demostrarle su liberación proponiéndole acostarse. Él la rechaza.

Daisy debuta en Broadway y Benjamin acude a verla. Pero entonces es ella la que se muestra distante, sintiéndose él incómodo entre sus amigos.

Tras ello actuará en París, donde es atropellada por un taxi que le rompe la pierna por cinco sitios. Benjamin acude junto a ella aunque rechaza su compasión, no volviendo a verse hasta su regreso a América, cuando se hacen amantes, y se van a vivir juntos.

Reaparece también en su vida, Thomas Button, que le confiesa que es su padre y que está dispuesto a dejarle todo para cumplir, aunque tarde, los deseos de su madre.

Tendrán una hija, pero él comienza a tener miedo, pues su cuerpo va rejuveneciendo y teme que Daisy tenga que cargar con dos adolescentes. Por ello decide vender todo lo heredado y deja el dinero para su mujer y su hija, mientras él se va a recorrer el mundo.

Reaparece algún tiempo después, ya como un adolescente, para conocer a su hija.

Caroline descubre así, después de tantos años que su padre no es la persona que creía y las fotos de su madre en sus tiempos como bailarina.

Reaparece unos años después, siendo un niño con un libro donde cuenta su vida. Pero ya no recuerda nada, pues su mente la de un anciano con demencia senil.

Daisy lo visitará en el asilo, donde es acogido pese a que su madre ya murió, para más adelante instalarse junto a él, hasta que muere en sus brazos, como un bebé.