La teoría del todo
The Theory of Everything (2014) * Gran Bretaña

Duración: 123 min.

Música: Jóhann Jóhannsson

Fotografía: Benoît Delhomme

Guion: Anthony McCarten (Libro: Jane Hawking)

Dirección: James Marsh

Intérpretes: Eddie Redmayne (Stephen Hawking), Felicity Jones (Jane Hawking), Charlie Cox (Jonathan Hellyer Jones), Emily Watson (Beryl Wilde), Simon McBurney (Frank Hawking), Charlotte Hope (Phillipa Hawking), Tom Prior (Robert Hawking), Harry Lloyd (Bryan), David Thewlis (Dennis Sciama), Maxine Peake (Elaine Mason), Enzo Cilenti (Kip Thorne).

Cambridge, Inglaterra, 1963.

El joven Stephen Hawking compite en una carrera con su bicicleta con su amigo Brian.

En una fiesta universitaria Stephen se fija en una chica, Jane Wilde, a la que se dirige, contándole la muchacha que estudia filología francesa y española, contándole él que es cosmólogo, comparando sus estudios con una religión para ateos inteligentes, algo que le separa de Jane, que es muy creyente y practicante, pese a lo cual antes de marcharse regresa y le da a Stephen su número de teléfono anotado en una servilleta.

Stephen participa además de forma activa con sus compañeros en el equipo de remo.

Cuando se decide a llamar al teléfono que le dio Jane, mientras está con sus compañeros en un pub observa que entra ella con algunos amigos, por lo que se acerca hasta ella y la invita a jugar al crocket, excusándose ella y diciendo que los domingos por la mañana no puede, ya que va a los oficios religiosos.

Su profesor Dennis Sciama propone a los alumnos 10 problemas que él considera irresolubles, aunque él, obsesionado con Jane pasa el fin de semana sin hacer nada, no empezando a hacerlas hasta el mismo día en que debería entregarlas por la mañana, cayéndosele el agua encima, por lo que llega tarde a clase y con los resultados (9 de 10), más que ningún otro, anotados en el reverso de unos folletos con horarios de trenes, observando el profesor que pese a todo los resolvió correctamente.

Sciama lo llama luego a su despacho para hablar con él sobre el tema de su tesis, aunque afirma que no logra decidirse, llevándolo el profesor hasta una sala en la que le explica se descubrió el electrón, o la división del átomo entre otros grandes descubrimientos, y donde le deja para que medite, seguro de que también él acabará siendo una de las mentes dignas de ese laboratorio.

El siguiente domingo, Stephen espera a Jane a la salida de la iglesia y la invita a comer a su casa con sus padres, a los que les dice que desea que sea Jane su pareja en el baile de mayo.

Llegada la ocasión, Stephen va a recogerla, aunque una vez en la fiesta no bailan. Si habla con Jane, con la que sale a ver los fuegos artificiales y con la que brinda con champán, y suben al tiovivo, observando tras ello las estrellas desde el balcón, en el que ellos solos bailan y se besan.

Sciama los lleva a él y a sus compañeros a una conferencia, estando él a punto de perder el tiempo al ver que los huesos le fallan.

En la conferencia Roger Penrose les habla de los agujeros negros que se crean cuando estrellas de un tamaño tres veces superior al del sol acaban su vida colapsando hacia dentro, para luego ir menguando y volviéndose más densas para producir una singularidad espacio temporal, deteniéndose el espacio y el tiempo.

Impresionado por la conferencia se pregunta qué pasaría si se aplicase la teoría de Petrov sobre los agujeros negros a todo el universo.

Le comenta a Jane sus ideas. Afirma que si la teoría de Einstein es correcta, el universo se expande, por lo que si viajan en el tiempo hacia atrás el universo se iría contrayendo, hasta conseguir una singularidad espacio temporal, naciendo el universo de un agujero negro que explosiona.

Le cuenta esta teoría al profesor Sciama que le pide que siga adelante con esa teoría y que trate de desarrollarla matemáticamente, notando que le tiemblan las manos.

Unos días después, y mientras camina por el campus se cae y se golpea, debiendo ser internado, siendo sometido a varias pruebas, observando Stephen que carece de fuerzas y que sus manos son cada vez más torpes, diciéndole su médico que tiene la enfermedad de la neurona motora, un trastorno neurológico progresivo que va destruyendo las células cerebrales que controlan la actividad muscular, lo que lleva a una atrofia muscular gradual y a la pérdida de peso hasta carecer de capacidad para controlar voluntariamente los movimientos, siendo su esperanza de vida de 2 años, aunque el cerebro no se verá afectado.

Le cuenta a Brian su enfermedad y su escasa esperanza de vida, aunque se niega a hablar con Jane cuando esta lo llama por teléfono, pese a lo cual ella se presenta en la facultad, yendo al bar donde la ve Brian, que está con los demás amigos, todos muy afectados, el cual le cuenta lo que le ocurre, yendo ella hasta la habitación donde un Stephen deprimido le pide que se vaya, pese a lo cual ella insiste en quedarse, pidiéndole a Stephen que baje a jugar al croquet, amenazando con no volver nunca si no va con ella, logrando así que él se levante del suelo, pudiendo observar ella su dificultad para andar y para moverse.

Él hace todo el recorrido del campo torpemente y de una sola vez, para luego correr de nuevo a su habitación, hasta donde ella le sigue y le pide que se lo cuente, diciéndole que le quedan 2 años de vida, estando dispuesto a aprovecharlos con su trabajo, diciéndole ella que le quiere y que espera pasar con él el tiempo que le queda.

Finalmente decide hacer su doctorado sobre el tiempo.

Jane habla con el padre de Stephen que le dice que sea prudente, pues no hay esperanzas de que acabe bien, respondiendo ella que le quiere y que lucharán juntos contra la enfermedad.

Poco tiempo después se casan y tienen muy pronto un hijo mientras la enfermedad avanza y Stephen debe moverse con dos bastones.

Se reúne con sus profesores que alaban su brillante teoría, aprobando el doctorado, diciendo que ahora tratará de demostrar su teoría con una ecuación que la explique.

Brindan luego con sus amigos al ser el primero de ellos en obtener el doctorado, aunque él apenas puede comer ya, levantándose en medio de la comida, no siendo capaz ya de subir la e escalera.

Jane le lleva una silla de ruedas y él decide aceptarla diciendo que será solo temporal y algún tiempo después tienen una hija.

Un día, la dificultad para ponerse un jersey le da una idea al ver a través del tejido una llama, dando poco después una conferencia ante un buen número de profesores en la que afirma que algunas partículas escapan de los agujeros negros y que estos no son verdaderamente negros, sino que brillan por la radiación térmica, haciendo la emisión constante de energía térmica que los agujeros negros pierdan masa hasta desaparecer en una espectacular explosión según la segunda ley de la termodinámica, y luego desaparecerá, lo que explica cómo nació el universo y cómo acabará.

Sus amigos parecen impresionados, pero algunos profesores dicen que es absurdo y un sinsentido y se marchan, aunque otros, llegados de otras partes del mundo dicen sentirse impresionados por sus ideas.

Lo celebra tras ello con sus amigos saliendo a beber y divertirse.

Poco después le regalan una silla de ruedas eléctrica, teniendo mayor autonomía y pudiendo jugar más con sus hijos, aunque su estado es cada vez peor, pudiendo ver sus propios padres cómo incluso llega a atragantarse al comer, señalando Jane que deben ir a ver a un especialista, pues le pasa constantemente.

Pero el cuidado de Stephen requiere todo el tiempo de Jane que comienza a sentirse agobiada, diciéndole que necesita ayuda, pues su hijo se está perdiendo su niñez, algo que Stephen no desea ver señalando que son una familia normal.

La madre de ella le sugiere, al verla tan agobiada que se tome un tiempo de relajación yendo a cantar en el coro de la iglesia.

Jane decide probar, siendo muy bien recibida por el joven director del coro, Jonathan Jones, proponiéndole este además que lleve a su hijo para darle clases de piano.

Y enseguida Jonathan comienza a ir a su casa para dar clases de piano a su hijo, explicándole Stephen su nueva teoría de que el universo no tiene fronteras, y que la teoría cuántica y la de la relatividad no siguen las mismas reglas.

Jonathan, por su parte le cuenta que estaba casado y su esposa falleció por leucemia un año antes y que la música fue su salvación, ofreciéndose a ayudarles, ya que no tiene familia ni compromisos, señalando finalmente Stephen que entiende que necesita ayuda y que no se opondrá si decide buscarla.

Con la ayuda de Jonathan pueden salir más, yendo incluso a la playa, donde puede remojar sus pies, e incluso tumbarse en la arena mientras sus hijos juegan, yendo también a navegar en barca, convirtiéndose Jonathan en uno más de la familia.

Un día Jane le cuenta a Jonathan que está embarazada, lo que le deja extrañado, pues él creía que no podrían tener relaciones.

Cuando nace su tercer hijo, el padre de Stephen le dice que deben buscar una enfermera a tiempo completo, a lo que él responde que no se la pueden permitir, diciéndole su padre que deben buscar la solución cuanto antes, sugiriendo de este modo que no se fía de Jonathan, yendo más allá su madre, que le pregunta directamente a Jane quién es el padre de Timothy, lo que la ofende, asegurando ella que no hay ninguna posibilidad de que Timothy tenga otro padre.

También Jonathan, que escucha la conversación se siente ofendido, pues todos murmuran, por lo que decide apartarse tras confesarle a Jane que en efecto siente algo por ella, respondiéndole Jane que ella también lo siente.

Invitado a ir a Burdeos para dar una conferencia, Jane ve demasiado complicado el viaje, proponiendo él ir en avión mientras ella con los niños y Jonathan van en coche, dudando ella que Jonathan quiera hacerlo, por lo que el propio Stephen va a verlo y le dice que Jane necesita de su ayuda.

Finalmente lo hacen de ese modo, partiendo Stephen parte hacia Burdeos en avión acompañado por un grupo de estudiantes, mientras que Jane y Jonathan lo hacen en coche, parando a dormir en medio del camino en sus tiendas de campaña.

Y esa noche, cuando los niños se duermen ella se dirige a la tienda de Jonathan.

Entretanto Stephen acude al teatro para ver una ópera, aunque en medio de la representación comienza a sentirse mal, escupiendo sangre al toser.

Cuando llama Jane al día siguiente le informan de que su marido permanece en el hospital debido a una neumonía.

Jane acelera su viaje, encontrando al médico de Stephen muy pesimista, proponiéndole quitarle el respirador, a lo que ella se niega pidiendo que lo reanimen, aunque para ello deberán realizarle una traqueotomía y no podrá volver a hablar, insistiendo ella en que lo intervengan, pidiendo tras ello que lo trasladen a Inglaterra pese a que le advierten que hay muchas posibilidades de que no sobreviva al viaje.

Pese al deterioro de su estado Jane no se rinde y lo visita llevando una tabla ortográfica para comunicarse con él, tabla en la que reúne las letras por colores, debiendo él parpadear cuando ella pronuncie el color donde está la letra, y hacerlo nuevamente cuando pronuncie la letra concreta, para de ese modo ir formando palabras, aunque a él le parece demasiado triste y llora.

Contratan tras ello a Elaine Mason, una enfermera especialista, para cuidar de él y comunicarse con Stephen, ya sin la tabla, que ella sabe que él memorizó ya, viendo que con ella es más rápido el entendimiento que con Jane, alabando ella su sentido del humor.

Consiguen un ordenador de última generación con el que podrá escribir hasta cuatro letras por minuto gracias a su pulgar, transformando luego el aparato lo escrito en palabras, todavía un tanto robóticas, con el que Stephen comienza a practicar yendo cada vez más rápido e indicando que va a escribir un libro sobre el tiempo.

Su entendimiento con Elaine es ya muy alto, tanto que incluso ella no tiene reparo alguno en mostrarle un Penthause cuando descubre que lo tiene en su casa.

Un día le cuenta a Jane que le ha pedido a Elaine que lo acompañe a EE.UU para recoger un premio, quejándose Jane de que ya no le avisa cuando le llega una invitación, recordando que llevan toda una vida juntos, pues le dieron dos años de vida y que han sido muchos más durante los que le ha amado, asegurando haberlo hecho lo mejor que pudo, para acabar llorando ambos juntos, tras comprender que ese tiempo ya se ha acabado, por lo que dejarán de vivir juntos.

Jane por su parte vuelve a la iglesia a ver a Jonathan, observando que él no se dirige a ella cuando la ve, aunque cuando está a punto de marcharse escucha el piano que toca él, por lo que corre hacia él y se besan.

Se publica finalmente su obra "Una breve historia del tiempo" (Del Big Bang a los agujeros negros) y él hará la presentación, siendo el presentador del acto su viejo profesor y amigo Sciama, estando también Brian entre el público y Elaine, siendo todo un éxito el acto donde le preguntan por su falta de fe y por sus pensamientos, respondiendo él en tono jocoso para concluir que siempre queda la esperanza.

Jane recibe una carta de Stephen, acudiendo con este y sus hijos al Palacio Real, donde son recibidos por la Reina de Inglaterra, que le propone nombrarlo Sir, bromeando Jane sobre el hecho dicho nombramiento para un antiguo socialista liberal, mientras observan a sus hijos, ya mayores por los jardines de palacio, orgullosos.

Finalmente Hawking rechazó la oferta de ser nombrado Sir por la reina, habiendo vendido más de 10 millones de libros en el mundo de su "Una breve historia del tiempo", mientras, pese a su edad sigue trabajando y pensando.

Por su parte Jane Hawking obtuvo su doctorado en poesía española, siguiendo felizmente casada con Jonathan Jones, continuando viva su amistad con Stephen, con el que tiene ya tres nietos.