Spider-Man
Spider-Man (2002)  USA

          También conocida como
                    - El hombre araña (Hispanoamérica)

Duración 121 min.

Música Danny Elfman

Fotografía Don Burgess

Guion David Koepp (C. Stan Lee, Steve Ditko)

Dirección Sam Raimi

Intérpretes Tobey Maguire (Spider-Man  Peter Parker), Willem Dafoe (Duende Verde  Norman Osborn), Kirsten Dunst (Mary Jane Watson), Jame Franco (Harry Osborn), Cliff Robertson (Tío Ben), Rosemary Harris (Tía May), J.K. Simmons (J. Jonah Jameson), Joe Manganiello (Eugene 'Flash' Thompson), Gerry Becker (Maximilian Fargas), Bill Nunn (Joe 'Robbie' Robertson), Jack Betts (Henry Balkan), Ted Raimi (Hoffman).

Huérfano desde una temprana edad, Peter Parker vive con su tío Ben y su tía May mientras estudia y colabora como fotógrafo del periódico escolar, suspirando por su vecina, la bella Mary Jane Watson, que parece ignorarle.

Durante una visita al laboratorio de genética de la Universidad de Columbia Peter es picado por una araña, manipulada genéticamente, descubriendo al día siguiente que su cuerpo ha cambiado no necesita las gafas, sus músculos se desarrollan, puede adherirse a las paredes y segregar y lanzar redes similares a las telarañas que resisten su peso y un sentido arácnido que le advierte de posibles peligros.

Aprovechará sus poderes para tratar de conseguir dinero acudiendo disfrazado a un combate de lucha en que gana a su descomunal oponente en un tiempo récord, por lo que solo le dan 100 dólares, en vez de los 3.000 prometidos.

Ve cómo un ladrón escapa de la oficina del promotor, pero no lo detiene. Unos momentos más tarde, el ladrón asesina a su tío Ben. Peter lo captura y acaba con él, pero le atormenta no haber evitado su muerte. Y recuerda lo que este le dijo Un gran poder implica una gran responsabilidad, Peter decide luchar contra el crimen.

La empresa Oscorp, dirigida por Norman Osborn, padre de su amigo Harry investiga para el ejército americano sobre un aerodeslizador y un potenciador de la fuerza. Pero el ejército amenaza con dejarles si no consiguen resultados en dos semanas.

Decidido a impedirlo, Osborn prueba su experimento en sí mismo. Tras ello acaba con su socio y roba el aerodeslizador, con el que ataca a la competencia destruyendo sus experimentos, si bien sus socios deciden vender la empresa dejando de contar con él.

Furioso, y convertido en el Duende Verde irrumpe con el deslizador en medio de un festival al que ha acudido Peter como nuevo fotógrafo del Daily Bugle. Será testigo del ataque del Duende Verde a todo el Consejo de Administración de Oscorp.

Como Spider-Man tendrá ocasión de salvar a M.J. tras derrotar momentáneamente al bautizado por Jameson como Duende Verde.

Volverá a salvar a MJ de nuevo unos días mas tarde, del ataque de unos delincuentes, consiguiendo como premio un beso de esta.

Osborn se da cuenta de que el único que lo puede frenar es Spider-Man, por lo que, tras tratar de conseguir su colaboración decide atacarlo en lo que más le duele, su tía May, tras descubrir que Spider-Man es Peter por un corte que le produjo él.

Posteriormente, y tras darse cuenta gracias a Harry de que MJ es la persona que más le importa, decidirá utilizar a esta como cebo.

Spider-Man debe decidir entre salvar a MJ o a los niños de un teleférico, aunque consigue salvarlos a ambos, tras lo cual pelea con el Duende Verde.

Tras una dura pelea y cuando Spider-Man está a punto de acabar con el duende Verde descubre que bajo su disfraz se oculta Norman Osborn, que aprovechando la confusión trata de atacar a Peter con el deslizador, aunque este consigue apartarse a tiempo siendo él quien muera con su propia arma.

Tras el entierra MJ le confiesa que cuando estaba en peligro se dio cuenta de que le amaba a él, aunque Peter le dice que solo pueden ser amigos.